Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)
# 1) Principio de Confidencialidad

Básicamente habla de la privacidad de los datos, y que estos no puedan ser accedidos por personas no autorizadas.

# 2) Principio de integridad de los datos

La integridad es básicamente la calidad y la confiabilidad de los datos, ya que estos pasan por múltiples operaciones, como captura, almacenamiento, recuperación, actualización, etcétera. 

La idea es que entidades que no estén autorizadas mantengan intactos los datos durante todo este proceso.

Para garantizar la integridad se puede user hash, validación de datos, comprobación de consistencia, controles de acceso, entre otros.

## ¿Por qué de necesita la integridad de datos?

Esto es un componente fundamental en la seguridad informática, pero qué tanto debe ser la calidad de la integridad dependa de cada situación, por ejemplo, un banco necesita contar con una buena integridad de datos en sus transacciones, lo mismo con bases de datos de servicios de salud. Otros casos, como redes sociales, no verifican la integridad con tanto esfuerzo, ya que cada usuario puede publicar cualquier cosa dentro del rango establecido por los términos y condiciones de uso del servicio.

## Verificaciones de integridad

Existen varios métodos para verificar la integridad de los datos, algunos de ellos son;:
1. Checksum: Es una función hash que verifica una suma antes y después de enviar datos, si la suma es igual, entonces están bien, si no, no. 
   Algunos ejemplos de funciones hash son MD5, SHA-1, SHA-256, SHA-512.
2. Control de versiones: Evitan cambios accidentales al no permitir a dos o más usuarios actualizar el mismo objeto
3. Copias de respaldo: Almacenar una copia de seguridad si es que se llegan a dañar los datos originales
4. Autorización: Sólo ciertos usuarios tienen los permisos para modificar algunos archivos.

# 3) Principio de Disponibilidad

La idea de las telecomunicaciones, es que se pueda transmitir información de un lugar a otro, y para eso, los datos a transmitir deben estar disponibles para su lectura, sin embargo, esto genera la vulnerabilidad de que alguien no autorizado pueda acceder a estos datos, o peor aún, un agente malintencionado podría atacar la red para impedir acceso a los sistemas y servicios de información, denegando así su servicio. Esto se suele conocer como ataques de denegación de servicio (DoS).

Para garantizar la disponibilidad de los datos, se utilizan estrategias como copias de seguridad, mantenimiento del equipo, actualizaciones de sistemas operativos y software, además de idear planes para la rápida recuperación en casos de que se caiga el servicio.

## Los cinco 9

La alta disponibilidad hace referencia a equipos y sistemas diseñados para evitar el tiempo de inactividad lo máximo posible. Para ello, se intentan eliminar puntos sencillos de falla, proporcionar conexiones cruzadas confiables y detectar fallas a medida que estas se producen.

Una de las prácticas más comunes de la 'alta disponibilidad', se refiere a los cinco 9, es decir, que el tiempo de actividad sea 99.999% del tiempo, o aproximadamente 5.26 minutos al año.

Como principios de diseño de los cinco 9 se consideran: 
1.  Sistemas estandarizados (Fácil intercambio de piezas)
2.  Componentes compartidos (Sistemas de respaldo)
3.  Agrupación de dispositivos (Si uno falla, los otros siguen disponibles)

## Asegurar la disponibilidad

Para asegurar la disponibilidad, se pueden implementar las siguientes estrategias:
- Mantenimiento del equipo
	- Reemplazo, limpieza.
- Actualizaciones del SO y del sistema
	- Actualizar de forma constante
- Pruebas de copia de respaldo
	- Comprobar si funcionan
- Realizar una planificación para evitar desastres
	- Saber cómo responder
- Implementar nuevas tecnologías
	- Nuevas tecnologías para responder a nuevos ataques.
- Monitoreo de actividades inusuales
	- Prevenir ataques antes de que ocurran
- Pruebas de disponibilidad
	- Analizar vulnerabilidades, pruebas de penetración