Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)
# Datos almacenados
## Formas de almacenar datos

Existen varias formas de almacenar datos. Algunas de estas formas incluyen:
1. Conexión directa (DAS):
	1. Conectar el almacenamiento directamente a la computadora. Pueden ser un disco duro, o un pendrive usb
2. Discos Independiente (RAID):
	1. Conectar varios discos al mismo tiempo y que el OS lo considere como un (1) sólo disco. Esto genera mejor tolerancias a fallas y rendimiento
3. Almacenamiento conectado a la red (NAS):
	1. Cuando los dispositivos de almacenamiento están conectados a una red en una ubicación centralizado, en donde los usuarios autorizados pueden acceder a estos datos.
4. Red de área de almacenamiento (SAN):
	1. Se conectan varios servidores a un repositorio centralizado. Normalmente son de alta velocidad.
5. Nube:
	1. Almacenamiento remoto que utiliza el espacio de un proveedor externo, el cual puede ser accesible desde cualquier dispositivo con acceso a la red.

## Desafíos de protección de datos

Los datos almacenados con conexión directa difíciles de administrar y controlar. Además, son vulnerables a ataques en el host local. Por ello, las empresas deben evitar almacenar datos críticos con conexión directa.

Los sistemas de almacenamiento de red son más seguros, poseen mejor rendimiento y redundancia, pero son más complejos de configurar.


# Datos en tránsito
## Métodos de transmisión de datos

- Red de transferencia: Medios extraíbles para mover físicamente los datos de una computadora a otra
- Reded cableadas: Utiliza cables de cobre y/o fibra óptica. Pueden abarcar un área local, o distancias grandes.
- Redes inalámbricas: Ondas electromagnéticas para transmitir datos.

En las redes cableadas e inalámbricas, se utilizan paquetes o unidades de datos, que es la forma en la que se desplaza una unidad de datos de un origen a un destino de la red. Protocolos como IP o HTTP definen la estructura de estos paquetes. 

## Desafíos en la protección de datos en tránsito

- Protección de confidencialidad de datos: Los hackers pueden capturar, guardar y robar datos en tránsito
- Protección de integridad de datos: Los datos en tránsito pueden ser interceptados y alterados.
- Protección de disponibilidad de datos: La disponibilidad puede ser interrumpida utilizando dispositivos o no autorizados.

# Datos en proceso
## Procesamiento de datos

El estado de procesamiento de datos hace referencia a la entrada, modificación y salida de datos.

- Entrada: Cuando se recopilan datos, ya sea de forma manual, cargas de archivos, mediciones de sensores.
- Modificación: Cuando se cambian datos por procesamiento de programas, modificaciones manuales por el usuario, fallas en equipo.
- Salida: Cuando se entregan datos por pantalla, impresoras, a otros dispositivos, etc.

## Protección de datos en proceso

La protección contra la modificación no válida de datos es fundamental para prevenir desastres.

Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)


