
Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)
# Tecnologías

## Medidas de protección con base en software y hardware

Existen varias tecnologías de software y hardware para ayudar a la protección de archivos y datos en una organización.

- Firewalls (SnH): Controlan acceso remoto de un sistema
- Escáneres de red: Detección y supervisión de puertos abiertos de un host
- Analizador de protocolos y firmas: Analizan el tráfico de red y detectan problemas de rendimiento, configuraciones incorrectas.
- Escáneres de vulnerabilidad: Evalúan debilidades en computadores o redes.
- Sistemas de detección de intrusiones (SnH): Examina la actividad del host y genera alarmas en caso de actividad inusual.

## Medidas de protección basadas en la red.

También hay tecnologías en la misma red que permiten proteger datos de una organización.

- VPN: Red virtual segura que utiliza el cifrado del contenido de los paquetes.
- Control de acceso a la red (NAC): Requiere verificaciones de algún tipo antes de poder conectarse a la red
- Seguridad de acceso inalámbrico: Autenticación y encriptación

## Medidas de protección basadas en la nube

Hay tres servicios principales de la nube:

- Software as a Service (Saas): Acceso a software y bases de datos. Proveedor administra la infraestructura y los usuarios simplemente la usan.
- Infrastructure as a Service (IaaS): Servicios virtualizados a través de internet. Proveedor ofrece hardware, software, servidores y almacenamiento.
- Platform as a Service (PaaS): Acceso a herramientas de desarrollo y servicios utilizados para proporcionar aplicaciones.

También está el (ITaaS), que brinda soporte IT a los servicios anteriores.

# Capacitación

Es eslabón más débil son las mismas personas, por ello, es importante capacitar a las personas dentro de una organización para evitar problemas.

# Políticas

Las políticas (política de 'policy') incluyen un conjunto de reglas y comportamientos para los usuarios y administradores, con tal de garantizar la seguridad en la red.

Por ejemplo:
- Políticas de autenticación e identificación: Determina quiénes son las personas autorizadas que pueden acceder a los recursos de la red
- Contraseña: Deben cumplir con requisitos mínimos y que se cambien periódicamente
- Uso aceptable: Identificar cuáles recursos y uso de la red que son aceptables para la organización
- Acceso remoto: Cómo los usuarios acceden de forma remota
- Mantenimiento de red: Cómo son los procedimientos de actualización de las aplicaciones y sistemas operativos
- Manejo de incidentes: Cómo se van a manejar los incidentes de ciberseguridad una vez ocurran.

# Estándares

Los estándares permiten la uniformidad, con tal de que todo sea más eficiente y disminuyan los malentendidos.  

# Pautas

Son sugerencias de cómo hacer las cosas de forma más eficaz y segura, pero no son obligatorias, son sugerencias.

# Procedimientos

Son documentos más detallados que las pautas o estándares, que contienen instrucciones paso a paso sobre cómo realizar algo.

Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)
