Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)

# Modelo ISO

La ISO y la IEC desarrollaron un framework para poder facilitar la administración de seguridad de la información. Esto se hizo porque los conocimientos necesarios para llevar a cabo dicha tarea son muchos. 

Se puede considerar como el análogo del modelo OSI de los ingenieros de redes.


## Dominios de ciberseguridad

La norma ISO/IEC 27000 establece 12 dominios que son independientes que representan una base para desarrollar estándares de seguridad y prácticas eficaces de administración.

1. Evaluación de riesgos
2. Políticas de seguridad
3. Organización de la seguridad informática
4. Gestión de Activos
5. Seguridad de recursos humanos
6. Seguridad física y medioambiental
7. Administración de operaciones y comunicaciones
8. Adquisición, desarrollo y mantenimientos de sistemas informáticos
9. Control de acceso
10. Administración de incidentes de seguridad informática
11. Administración de la continuidad empresarial
12. Cumplimiento de políticas, estándares y procedimientos.

## Objetivos

En la parte 27001 del estándar, se definen objetivos que se deben cumplir para poder implementar un sistema de información seguro.

Las empresas deben aprobar una auditoría para obtener una certificación del cumplimiento del estándar ISO 27001

## Controles

Los controles están en el estándar ISO/IEC 27002 que indican a la organización lo que debe hacer con tal de alcanzar los objetivos.

Los controles no son obligatorios, pero son ampliamente aceptados y adoptados.

## Statement of Applicability

Las organizaciones por lo general crean un documento llamado Statement of Applicability en donde se definen los objetivos que necesita utilizar.

También las organizaciones le dan más prioridad a ciertas cosas por sobre otras según la industria. 

Volver a [Fundamentos de Ciberseguridad - Curso NetAcad](../Fundamentos%20de%20Ciberseguridad%20-%20Curso%20NetAcad.md)
